Deutschland macht zu.
Der Kanzlerkandidat der Union,
Friedrich Merz, forderte
dauerhafte Grenzkontrollen und
einen Einreisestopp für Migranten.
Wird das so fürchterliche Taten
wie die in Aschaffenburg verhindern?
Wie wird Deutschland wieder sicher,
Herr Wüst?
Fragen wir den Ministerpräsidenten
von NRW, Hendrik Wüst (CDU),
die Journalistin Vanessa Vu (ZEIT),
den SPD-Oberbürgermeister von Fürth,
Thomas Jung und den Juristen
und SZ-Redakteur Ronen Steinke.
Guten Abend allen zu Hause
und willkommen unserem Publikum.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (26.01.2025)
Ich freue mich,
dass Sie da sind, Herr Wüst.
Bevor wir die Forderungen
von Friedrich Merz diskutieren,
möchte ich
auf den Wahlkampf schauen.
Nach der Messerattacke
von Aschaffenburg zeigte sich
der Kanzlerkandidat der Union
erstaunlich scharf.
Das Maß ist endgültig voll.
Wir stehen vorm Scherbenhaufen
einer seit zehn Jahren
fehlgeleiteten Flüchtlingspolitik.
Mir ist gleichgültig,
wer den Weg politisch mitgeht.
Ich sage nur:
Ich gehe keinen anderen.
"Wir stehen vor dem Scherbenhaufen
einer seit zehn Jahren
fehlgeleiteten Flüchtlingspolitik."
Würden Sie es auch so formulieren?
Es ist jedenfalls richtig.
Seit vielen Jahren
operieren wir an unseren Grenzen.
Vielfach sind wir überfordert,
in den Kommunen, in den Ländern.
Sie haben nachher
einen Oberbürgermeister zu Gast.
Der wird das
aus seiner Stadt beschreiben.
Das können alle so beschreiben.
Die Themen
der Sicherheit kommen dazu.
Es ist nicht falsch zu sagen,
dass es falsche Richtung
gelaufen ist.
Es ist eine Abrechnung
mit der Politik Angela Merkels.
Sie haben sie eingeladen
zum Neujahrsempfang in NRW.
Das bislang Merkels einziger
Wahlkampftermin für die CDU.
Welches Zeichen
wollten Sie damit setzen?
Es ist gut,
dass wir als Volkspartei, CDU,
breit aufgestellt sind.
Nach ihrer langen Kanzlerzeit
kann man feststellen,
dass sie uns erfolgreich
durch Krisen geführt hat.
Aber sie hat uns
auch Themen übrig gelassen.
"Scherbenhaufen einer fehlgeleiteten
Flüchtlingspolitik" -
sprechen Sie
mit Angela Merkel darüber?
Merkel hat
ein EU-Türkei-Abkommen gemacht.
Das hat die Zuzugsahlen
um 90 % untergebracht.
Hätten wir das
in den letzten Jahren auch gemacht,
vielleicht hätten wir
dann deutlich weniger Probleme.
Man kann nicht alles
einfach dahin buchen.
Und nicht sagen, in den letzten
Jahren ist alles gut gelaufen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Es ist
nichts Vergleichbares gelaufen
wie das EU-Türkei-Abkommen.
Wir haben parteiübergreifend
Debatten geführt.
Ich habe um
eine Allianz der Mitte geworben.
Mit der Ampel war nichts zu machen.
Die Probleme stammen
nicht aus den letzten drei Jahren.
Sie sind noch schlimmer geworden.
Sprechen Sie mit Merkel darüber?
Was sagt sie dann?
Sagt sie, dass stimmt?
Nein, sie beschreibt,
was man gemacht hat.
Und was man
heute noch machen könnte.
Steht sie hinter den Forderungen,
über die wir
nachher noch detailliert sprechen?
Das müssen Sie selber fragen.
Darüber haben sie nicht gesprochen?
Das war zu nicht bekannt
zu dem Zeitpunkt.
Sie fordern strengere Regeln
für die Migration.
Das tun sie schon länger.
Wir schauen
auf den ARD-Deutschland Trend.
Demnach traut Ihnen
nur jeder Vierte Wähler
auf dem Gebiet Migration zu,
eine Lösung zu finden.
Sind Sie deshalb
jetzt deutlich unfreundlicher?
Das hat nichts mit freundlich
oder unfreundlich zu tun.
Die Menschen erwarten,
dass wir Probleme lösen.
Und Probleme
für die Zukunft klein halten.
Wenn wir auf die Migrationspolitik
der letzten Jahre schauen,
dann sehen wir da Probleme.
Wir müssen
illegale Migration beenden.
Für einen deutschen Christdemokraten
ist klar:
Wir wollen
auch künftig Menschen helfen,
die vor Krieg und Vertreibung
fliehen.
Aber man muss das auch können.
Man muss auch klar sein
in der Situation.
Man kann
nicht überall innere Sicherheit
und Migration trennen.
Jetzt muss sich
dringend etwas ändern.
Nach dem schlimmen Mord an einem
kleinen Jungen in Aschaffenburg
war der Kanzler
im Grunde nicht bereit,
eine politische Debatte zu führen.
Er sagt, die Probleme
müssen woanders verwaltet werden.
Diese Antwort ist nicht ausreichend.
Wir müssen Antworten anbieten.
Antworten anbieten
ist fast ein bisschen lustig.
Auch Sie
wollen keine Debatte führen.
Sie stellen Forderungen auf,
über die gar nicht
gesprochen werden soll.
Bei diesem Thema
sind keine Kompromisse mehr möglich.
Das ist ein Zitat
von Friedrich Merz.
Das hat er vor drei Tagen gesagt.
Der CDU-Generalsekretär fügte hinzu:
Alle Forderungen müssten zu
100 Prozent durchgezogen werden.
Darf ich das ernst nehmen?
Er sagt, ansonsten würde man
lieber in die Opposition gehen.
Ich halte das
für wichtige Forderungen.
Deshalb stellen wir sie
kurz vor der Wahl in den Raum.
Die Menschen
können dann darüber abstimmen.
Es ist gut, wenn man vor der Wahl
eine klare inhaltliche
Positionierung hat.
Zu einem Thema hat, dass
die Menschen an Nummer 1 setzen.
Die Menschen brauchen Antworten.
Und wir sagen,
dass sind unsere Antworten.
Warum sollten wir
30 Tage vor der Wahl sagen,
das ist uns nicht so ernst?
Nach derzeitigem Stand der Umfragen
werden Sie nicht alleine regieren.
Sie müssen Koalitionen schmieden,
Kompromisse machen.
Nehmen Sie da nicht
den Mund etwas zu voll.
Und riskieren,
Wähler zu enttäuschen.
Wenn Sie sagen,
wir ziehen das durch.
Vielleicht muss man
an anderer Stelle nachlassen.
An anderer Stelle
Kompromisse machen.
Natürlich bedeutet Demokratie,
dass man Kompromisse macht.
Aber von dem,
was wir sagen, muss viel passieren,
damit es auch besser wird.
Über Kompromisse
möchte ich mit Ihnen reden.
Ich habe ein Zitat
von Friedrich Merz.
Mit der Union
will er kommende Woche
die Forderung
zur Abstimmung bringen.
Zu der Frage, wie Sie eine Mehrheit
bekommen sollen,
hat Merz vor zwei Tagen gesagt:
Ist es egal, ob die AfD mit stimmt?
Zwischen Union und AfD
gibt es keine Verabredung.
Das hat Merz mehrfach gesagt.
Er sagt das
in jedem öffentlichen Auftritt.
Er hat sogar sein persönliches
Schicksal damit verbunden.
Es wird keine Zusammenarbeit
mit der AfD geben.
Aber er nimmt in Kauf,
dass die mitstimmen?
Wir werben
um eine Mehrheit in der Mitte.
Der Bundeskanzler,
sein Koalitionspartner,
die geben nach Aschaffenburg
keine Antwort.
Das haben sie
auch nach Solingen nicht getan.
Ich habe gemeinsam
mit den Grünen Anträge
in den Bundesrat eingebracht.
Politik muss Antworten geben
auf die Sorgen der Menschen.
Die Ampel
war dazu nicht in der Lage.
Ich werbe seit Jahren
um eine Allianz der Mitte.
Ich bin fest davon überzeugt,
mit Blick auf Frankreich,
auf die Niederlande.
Da gab es große Niederlagen
der politischen Mitte.
Man war nicht in der Lage,
Antworten zu geben.
Auf die großen Probleme.
SPD und Grüne sind herzlich
eingeladen, da mitzustimmen.
Aber wenn die nicht einverstanden
sind mit den Forderungen,
bei denen Sie
keine Kompromisse machen wollen.
Dann sind Sie
auf den Stimmen der AfD angewiesen.
Und Merz sagt, es sei ihm egal,
ob die mitmachen oder nicht.
Wir gucken auf den 13. November.
Wir sollten vereinbaren,
mit Ihnen, den Sozialdemokraten,
und Ihnen, den Grünen:
Dass wir nur Entscheidungen
auf die Tagesordnung setzen,
über die wir uns mit der SPD
und den Grünen geeinigt haben.
Damit bei Abstimmungen
nicht auch nur ein Mal
eine zufällige oder herbeigeführte
Mehrheit mit denen zustande kommt.
Mit denen
sind die von der AfD gemeint.
Das gilt jetzt nicht mehr?
Es gibt keine Mehrheit
zwischen CDU und der AfD.
Das BSW hat signalisiert,
dass sie mitstimmen.
Die FDP auch, die AfD findet
die Forderungen super.
Sie sagen,
die seien von Ihnen geklaut.
Die würden das unterstützen.
Sie hätten eine Mehrheit,
wenn die AfD mitstimmt.
Wir lassen es nicht darauf ankommen.
Wir wollen nicht deren Stimmen.
Wir wollen die Stimmen
aus der politischen Mitte.
Aber wenn Merz sagt,
es sei ihm egal,
wenn er die Stimme
nicht aus der Mitte bekommt,
dann soll die AfD mitstimmen.
Sie nennen diese Partei
konsequent die Nazi-Partei.
Ich verstehe, Sie werden
nicht mit denen zusammenarbeiten.
Das nehme ich Ihnen
und Friedrich Merz ab.
Aber Sie nehmen nicht in Kauf,
dass Sie auf die Stimmen
angewiesen sind?
Das würde bedeuten,
dass die größte Opposition
keine Anträge einbringen kann,
wenn die AfD nicht vorher sagt:
"Wir stimmen nicht zu."
Das kann doch so nicht sein.
Viele Menschen sind aufgewühlt
und erwarten Antworten.
Der Rest der Bundesregierung,
auch der Kanzler, sagen,
von Ihnen kommen
keine politischen Änderungen.
Das müssten
Behörden in Ländern ändern.
Ist die Politik dann still?
Das darf doch jetzt auch nicht sein.
Dann stimmt nicht mehr, was
Herr Merz im November gesagt hat?
Das war mit Blick auf die Phase
der Minderheitsregierung richtig.
Man muss Realität richtig gestalten.
Aber es gibt doch jetzt
keine Mehrheit mit der AfD zusammen.
Deshalb bin ich total dabei,
Friedrich Merz ist glaubwürdig,
es wird oft infrage gestellt.
Es ist nicht in Ordnung.
Das sind kleine
politische Scharmützel.
Rot und grün sind
nicht sprechfähig bei dem Thema.
Aber die CDU hält nicht
den Schnabel bei dem Thema.
Wir machen Vorschläge,
von denen wir glauben,
dass sie Deutschland
wieder sicherer machen.
SPD und Grüne
glauben Ihnen das nicht.
Hören wir, was der Kanzler
heute gesagt hat.
Muss man sich Sorgen machen,
dass Merz nach der Wahl
mit der AfD zusammen arbeitet?
Diese Frage
kann ich nicht mehr beantworten.
Ich habe in vielen Interviews
gesagt, dass ich glaube,
dass ich mich
auf ihn verlassen kann.
Das kann ich jetzt nicht mehr sagen.
In der Debatte
werden viele Dinge vorgeschlagen,
die gegen das Grundgesetz und
europäische Verträge verstoßen.
Ich glaube:
Helmut Kohl wäre nicht zufrieden
mit dem Parteivorsitzenden.
Macht er sich diese Sorgen zu recht?
Nein, das ist
dem Wahlkampfdruck geschuldet.
Er weiß das besser.
Auch aus Gesprächen
mit Friedrich Merz.
Das ist eine blanke Not,
eine Debatte hochzuziehen.
Miner Partei
faktisch das Recht zu nehmen,
Vorschläge zu machen.
Das dürfen wir
in dieser Situation nicht machen.
Die Anträge liegen
in der Fraktion von SPD und Grünen.
Die können jetzt darüber nachdenken.
Wir haben die Anträge
nicht der AfD geschickt.
Nur an SPD und Grüne.
Könnte aber sein,
dass sie ein Verwirrspiel machen.
Sie haben sie vorher in Richtung
Kompromisse geöffnet.
Wären Sie kompromissbereit?
Wenn Sie jetzt mit Grünen
und SPD sprechen?
Das ist der Kern einer Debatte.
Man bringt etwas ein,
die anderen reden darüber.
Wir haben mehr als
zwei Dutzend Anträge eingebracht.
Wenn die Reaktionen so ist,
lass uns reden.
Dann reden wir auch.
Im Parlamentarismus
gibt es immer Debatte.
Dann würden Sie nicht von
mancher Forderung zurücktreten?
Der Kern muss erhalten bleiben.
Die irreguläre Migration muss enden.
Daran darf
im Kern nicht gerüttelt werden.
Das hat die Landesregierung
nach Solingen auch vorgeschlagen.
Es wäre ein anderes Signal gewesen,
wenn Sie Grün und Rot vorgeschlagen
hätten, zusammenzuarbeiten.
Noch vor der Bundestagswahl.
Stattdessen sagte Merz:
keine Kompromisse.
Das wäre naheliegend gewesen.
Ich habe die Koalitionen gesucht.
Auch im diskreten Raum.
Mir wurde signalisiert, es gehe was.
Dann hieß es,
in der Koalition geht nichts.
Ich habe Respekt davor, wenn man
an den Themen arbeiten muss.
Aber irgendwann
muss auch entschieden werden.
Aber es wird nicht entschieden.
Rot und Grün können sich
anscheinend nicht mehr bewegen.
Vielleicht sind sie
auch zu schwach in Umfragen.
Wunderbar,
wenn sie sich bewegen könnten.
Es wäre schön, die Punkte noch
vor der Wahl beschließen zu können.
Aber über Jahre
führen wir diese Debatten.
Und da ist nichts passiert.
Wir sind in einem Monat
vor der Bundestagswahl.
Das ist unsere Position,
das beschreiben wir.
Das muss man im Detail beschreiben.
Wenn die anderen signalisieren,
darüber reden zu wollen,
dann würden wir das auch.
Wir wollen das durchsetzen.
Würden Sie auch über einzelne Punkte
abstimmen lassen?
Das ist im Bundestag sowieso Usus.
Dann müssen
die anderen Farbe bekennen.
Ich bin gespannt,
ob sie dazu bereit sind.
Die Gewalt in Aschaffenburg
hat den Wahlkampf verändert.
Auch das Land hat es verändert.
In den letzten Monaten
habe immer wieder gesehen,
dass die Politik danach
mit gleichem Muster reagiert hat.
Mannheim, 31. Mai 2024.
Ein Afghane, 25,
greift den islamkritischen Aktivisten
Michael Stürzenberger an
und tötet einen Polizisten.
Die Reaktionen der Politik:
Das ist entscheidend,
auch für mögliche Nachahmer,
dass wir das nicht akzeptieren
als Staat.
Terror sagen wir den Kampf an.
Darauf müssen wir gemeinsam
hart und klar reagieren.
Solingen, 23. August 2024.
Ein Syrer, 26,
greift auf einem Stadtfest
Personen mit einem Messer an.
Es gibt drei Tote und acht Verletzte.
Der Täter war den Behörden
als islamistischer Gefährder bekannt
und hätte abgeschoben werden sollen.
Deshalb will ich im Hinblick
auf den Täter klar sagen,
dass ich wütend bin
und zornig auf diese Tat.
Sie muss schnell und hart
bestraft werden.
Diese Terrorherausforderung
richtet sich an die Bundesrepublik
und alle freien Gesellschaften,
die vom Terror attackiert werden.
Die Bundesregierung verschärft
Asylgesetze und Waffenrecht.
Magdeburg, 20. Dezember 2024.
Ein Mann, 50, aus Saudi-Arabien
rast mit einem Auto
auf einen Weihnachtsmarkt.
Er tötet sechs Personen
und verletzt rund 300 weitere.
Er war Sicherheitsbehörden bekannt
und in psychiatrischer Behandlung.
Was für eine furchtbare Tat.
Eine Zäsur in der Geschichte
unseres Landes.
Aschaffenburg, 22.Januar 2025.
Ein Afghane, 28, greift im Park
eine Kindergartengruppe an.
Dabei tötet er zwei Menschen,
verletzt drei weitere.
Unter den Toten ist ein Zweijähriger
mit marokkanischer Herkunft.
Der Angreifer war ausreisepflichtig
und in psychiatrischer Behandlung.
Zum Zeitpunkt des Angriffs
hätte er in Haft sein sollen.
Kann so nicht weitergehen.
Wir müssen alles tun, dass sich
solche Dinge nicht wiederholen.
Es reicht! Es reicht, es reicht!
Null Toleranz und null Kompromiss.
Darüber werden wir weitersprechen:
Mit Vanessa Vu,
Journalistin bei der "Zeit".
Mit dem Juristen und leitenden
Redakteur der SZ, Ronen Steinke.
Und mit dem Oberbürgermeister
von Fürth, Thomas Jung.
Herr Jung, Fürth liegt in Franken,
wie Aschaffenburg.
Was waren Ihre ersten Gedanken
nach dieser Gewalttat?
Natürlich blankes Entsetzen.
Ich bin Opa
einer vierjährigen Enkelin.
Der erste Gedanke war:
Wie kann man ein Kind umbringen?
Dass so etwas in Deutschland
in einem Park passiert.
Das ist entsetzlich.
Frau Vu, Sie setzten sich beruflich
viel mit Migration auseinander.
Die Taten ähneln sich.
Auch die Täter.
Ich finde das wahnsinnig bestürzend.
Wir müssen schauen,
wer die Opfer sind.
Wir haben Menschen in Not,
psychiatrisch auffällig.
Man hat wohl ihre Gefahr
falsch eingeschätzt.
Man hat ihnen nicht geholfen.
Das ist sehr bestürzend.
Ich frage mich auch:
Warum sind es immer junge Männer?
Was passiert da eigentlich?
Das ist das verbindende Merkmal.
Nicht die Herkunft.
Dann müssen andere Dinge
eine Rolle spielen.
Das verzweifelte junge Männer
zur Waffe greifen.
Wir hören
aus den Asylbewerber- Heimen,
dass es Probleme mit jungen Männern
mit psychischen Problemen gibt.
Sie sind die Tochter
vietnamesischer Einwanderer.
Ihre Familie hat die ersten Jahre in
einem Asylbewerberheim verbracht.
Das war
in Ihren ersten sechs Lebensjahren.
Ist es tatsächlich häufig so
und ein großes Problem,
dass Männer mit Gewalterfahrungen
häufig psychisch instabil sind?
Wenn man in einer angespannten
Situation ist, ohne Geld,
ohne Perspektive, eingepfercht in
Heimen, dass verstärkt Spannungen.
Belastete Menschen können
dann noch Probleme dazu bekommen.
Vor allem, wenn sie
nötige Hilfe nicht bekommen.
Nur wenige belastete Flüchtlinge
bekommen psychologische Hilfe.
Wenn die Zusammensetzung
der geflüchteten anders ist,
wenn es nicht vor allem Frauen
sind wie aus der Ukraine,
dann kann man etwas tun,
Eskalationen zu vermeiden.
Die Frauen der Ukraine haben
ihre Männer an der Front gelassen.
Warum kommen hier vor allem Männer?
Das sind Männer,
die nichts zu tun haben.
Kriminalstatistiken laufen parallel
zur Statistik über Arbeitslosigkeit.
Wer nichts zu tun hat,
kommt auf die schiefe Bahn.
Er beginnt zu trinken,
dann beginnen die Probleme.
Wenn Leute Sinn im Leben sehen,
dann gibt es weniger Probleme.
Die Leute kommen
nach Deutschland mit Träumen.
Sie möchten sich
ein besseres Leben aufbauen.
Sie möchten
einen guten Beitrag leisten,
aus ihrem Leben
eine Erfolgsgeschichte machen.
Aber in den ersten Monaten dürfen
sie kein eigenes Geld verdienen.
Selbst wenn sie etwas können,
was hier nachgefragt wird.
Die sitzen rum,
habe nichts Richtiges zu tun.
Natürlich belastet uns
das als Gesellschaft.
Aber müsste das wirklich sein?
Können sie nicht
rausgehen und arbeiten?
Es gibt zu spät
eine Arbeitserlaubnis.
All das ist richtig, es ist
aber nicht das komplette Bild.
Unsere Asylrechtslogik besagt:
Schickt den kräftigsten Sohn los,
der holt dann die Familie nach.
Man darf den Täter
nicht so schnell zum Opfer machen.
Die meisten, die kommen,
haben keine Probleme.
Auch die meisten jungen Männer
machen keine Probleme.
Aber sie haben
psychosoziale Probleme.
Hilft man ihnen?
Wir kommen
an das Ende unserer Kapazitäten.
Finden Sie
eine psychologische Betreuung
für einen deutschen Teenager.
Auch der hat Probleme.
Da haben Sie auch in NRW
in Großstädten Probleme.
Wenn Sie
vom Staat Dinge abverlangen ...
Wir kümmern uns um straffällig
gewordene junge Leute.
Das Projekt heißt Periscope.
Aber wir haben Kapazitätsgrenzen.
Daran kann man nicht vorbei reden.
Das kann man mit einer
überschaubaren Zahl machen.
Wir haben einen Arbeitsmarkt,
der Fachkräfte erfordert.
Auch manche Arbeitskraft,
die keine Fachkraft ist.
Aber viele kommen zu uns, die auf
unseren Arbeitsmarkt nicht passen.
Aber viele wären sehr willkommen.
Es gibt einen jungen Mann
in Fürth aus Benin.
Der hat sich eine Ausbildungsstelle
bei dem Malermeister beschafft.
Der junge Mann war begeistert,
aus der Unterkunft zu kommen.
Dann kann die Ausländerbehörde
und sagte,
den Arbeitsvertrag
könne man zerreißen.
Er sei jetzt ausreisepflichtig.
Der wartet seit drei Jahren darauf,
dass die Botschaft
ihm Unterlagen gibt.
Er hätte in der Zeit
ausgebildet werden können.
Er hätte eine Erfolgsgeschichte
sein können.
Aber er darf nicht arbeiten.
Als nächstes kommt er
jetzt wohl in Haft.
Als Ausreisepflichtiger
kommt er jetzt vielleicht in Haft.
Ist das sinnvoll?
Kennen Sie solche Fälle?
Leider gibt es solche Fälle.
Wir schaffen es nicht
danach zu gehen, wer uns hilft.
Dem würden wir
gerne Zuwendung geben.
Aber wir müssen auch zulassen,
dass Menschen, die uns ausnutzen,
straffällig werden.
Die laufen noch frei rum.
Auch das ist Teil unserer Realität.
Es gibt jetzt die Forderung
der Union, über die wir reden.
Wir beginnen mit der Forderung
des Kanzlerkandidaten,
zu den Kontrollen an den Grenzen.
Ich werde im Fall meiner Wahl
am ersten Tag meiner Amtszeit
das Bundesinnenministerium im Wege
der Richtlinienkompetenz anweisen,
die deutschen Staatsgrenzen zu allen
Nachbarn dauerhaft zu kontrollieren
und alle Versuche der
illegalen Einreise zurückzuweisen.
Herr Wüst, Kontrollen
und Zurückweisungen gibt es bereits.
Die letzten Zahlen
habe ich nachgeschaut.
41 Prozent
weniger unerlaubte Reisen
wurden im letzten Jahr registriert.
Jetzt wollen Sie
alle nicht mehr reinlassen.
Auch nicht die, die Asyl beantragen.
Bis jetzt musste man
Asyl-Bewerber reinlassen.
Wollen Sie
das Asyl-Grundrecht aushöhlen?
Manche Juristen sagen, das müsste
der Staat schon lange machen.
Manche Juristen
behaupten das Gegenteil.
Der ehemalige Präsident
des Verfassungsgerichts
und viele andere renommierte Leute.
Jeder, der zu uns kommt,
war schon in einem sicheren EU-Land.
Das Allerbeste wäre,
wenn alle
europäischen Systeme funktionieren.
Die Leute kommen,
werden registriert.
Eine halbe Million, 700.000,
sind im vergangenen Jahr
irgendwo in Europa aufgetaucht
und waren nicht registriert.
Schon beim Reinkommen
funktionieren
europäische Regeln nicht.
Verfahren müssen da stattfinden,
wo jemand registriert wurde.
Wenn wir von Kriminalität sprechen,
Aschaffenburg, Solingen.
Das sind Menschen,
die in Deutschland das Verfahren
nicht hätten abwarten durften.
Die müssten
in ein anderes Land zurück.
Auch das funktioniert nicht.
Dürfen wir auch dysfunktional sein?
Das ist die Grundlage für die eben
genannten klugen Juristen zu sagen:
Wenn die rechtlichen Regelungen
in Europa nicht funktionieren,
dann gilt deutsches Recht.
Dann muss man zurückweisen,
das sagen die.
Zumindest sagen die meisten,
es könnte schwierig werden,
das Europarecht.
Der entscheidende Punkt ist:
Viele unserer Nachbarländer
sind in der Falle,
sie sagen, an manchen Dingen
kann man nichts ändern.
Denn Europa versperrt es uns.
Ich glaube,
dass Europa die Lösung ist.
Für alle diese großen Probleme.
Und aus dem Migrationsthema
etwas Vernünftiges zu machen.
Auch solche Dinge wie die Sache
mit dem jungen Mann aus Benin
entspannter zu lösen,
da bin ich schnell dabei.
Aber was passiert?
Wir sagen,
das geht europarechtlich nicht.
Und dann
kommen sofort die Populisten.
Und die attackieren dann Europa.
Und ich möchte nicht dahin.
Wir müssen unsere Dinge
wieder in Ordnung bringen.
Beim Reinkommen.
Jeder in meiner Partei
würde sagen, das Beste wäre,
die Außengrenzen wären geschützt.
Keiner will dauerhaft
Grenzschutz an den Grenzen.
Aber was ist die Alternative?
Friedrich Merz hat das gefordert.
Ist das der Anfang
vom Ende von Europa,
wenn jedes Land
ein bisschen zumacht?
Eins vorweg.
Es klingt oft so:
"Die Paragrafen aus Brüssel,
wir sind ein souveräner Staat."
Warum hat Merkel
die Grenze nicht zugemacht?
Sie hatte nicht Angst vor Urteilen.
Sie hat gesagt,
das geht praktisch nicht.
Deutschland hat 4000 Kilometer
Grenze.
Da muss man
sehr, sehr viele Beamte abstellen.
Man kann das nicht.
Es kommen Menschen
über die grüne Grenze.
Wenn man
eine große Ankündigung macht ...
Friedrich Merz verspricht das,
und dann stellt man fest,
es kommen immer noch Menschen rein.
Merkel war weitsichtig,
das Risiko nicht einzugehen.
Ich erkläre es juristisch.
Die Theorie ist, um uns herum
haben wir lauter Rechtsstaaten,
und da kann man abschieben.
Die Praxis ist aber,
so ist das nicht.
In Bulgarien gibt es Fälle,
da wurden Flüchtlinge
in Gefängnissen gefoltert.
In Italien wurden Familien
in die Obdachlosigkeit gestoßen.
Wenn ein Flüchtlinge ankommt
und nicht nach Bulgarien will,
ist nicht gesagt, dass die
Diskussion nicht geführt wird.
Nur das verlangt Europa-Recht.
Das soll
nicht Monate oder Jahre dauern.
Aber die Diskussion muss man führen.
Wenn Friedrich Merz sagt:
"keine Diskussion",
das geht ganz klar nicht.
Und das sagen
alle europäischen Juristen.
Und die europäischen Rechte.
Stimmen Sie zu, dass Europarecht
über deutschem Recht steht?
Man muss nach Skandinavien schauen.
Dänemark, Schweden,
tolle europäische Länder.
Da haben wir eine andere Haltung.
Auch auf Seiten
der Sozialdemokratie.
Dänemark ist
im europäischen Asyl nicht dabei.
Schweden ist dabei.
Die kommen zu ganz anderen Zahlen.
Europa insgesamt als Rechtsstaat,
man kann die Situation
nicht einfach so belassen.
Ich bin froh,
dass die jetzige Regierung
schon Schritte unternommen hat.
Die Zahlen verändern sich.
Ich bin kein Fan der Verherrlichung
der Politik von Angela Merkel.
Es war nicht alles toll.
Manches war in der Not
nachvollziehbar.
Aber es war nicht richtig,
alles zu öffnen.
Das sind Zahlen,
was Abschiebungen angeht ...
Jetzt gibt es meines Erachtens
ein Umdenken
in der gesamten deutschen Politik.
Und das halte ich für sehr wichtig.
Und Familiennachzug,
Obdachlosigkeit:
Da brauchen Sie
nur nach Fürth gehen.
Wir haben ein neues Obdachlosenheim.
Das kostete 10 Millionen.
Es war geplant für zehn Jahre.
Meine Sozialamtsleiterin meldet mir,
jeden Monat kommt
ein Familiennachzug nach Fürth.
Klingt erst mal nicht schlimm.
Jetzt ist ein Mann in einer WG.
Der darf jetzt ohne Einkommen,
ohne Nachweis der Wohnung,
seine Familie nachziehen lassen.
Im Regelfall sind das
sieben bis zehn Leute.
Für die hat er keine Wohnung.
Und die landen
direkt in der Obdachlosigkeit.
Mir tun die Kinder leid.
Das System ist unerträglich.
Da meine ich den Familiennachzug.
Mein Ministerium hat gesagt,
das ist Europarecht.
Dann ist an dieser Stelle
auch Europarecht schlecht.
Wir dürfen Menschen
nicht in die Obdachlosigkeit holen.
Frau Vu, verstehen Sie, dass
Verantwortliche wie Herr Jung sagen:
Es geht nicht mehr anders,
als möglichst wenige Menschen
zusätzlich ins Land zu lassen?
Ich verstehe das Argument.
Wir haben
Kapazitätsgrenzen erreicht.
Man muss auf lokaler Ebene gucken,
was man machen kann.
Aber wenn man in der
psychosozialen Betreuung schaut,
dafür sind keine Kapazitäten da?
Da sind dann keine da.
Bei der Kontrolle
sind plötzlich Kapazitäten dar.
Das kostet sehr viel Geld.
Politisch ist entschieden,
dass es gewissen Menschen
hier im Land sehr schlecht geht.
Dass sie schwer in Arbeit kommen.
Statt punktuell
an den Problemen anzusetzen:
Die Straftäter waren bekannte
psychisch erkrankte Menschen.
Die waren eine Gefahr für andere.
Natürlich gilt das
nicht für psychisch Kranken.
Aber man kann hier punktuell
ansetzen und etwas tun.
Stattdessen sprechen wir von
Grenzkontrollen in ganz Deutschland.
Hunderttausende werden abgewiesen,
die selber vor Gewalt flohen.
Die wenigsten kommen,
um den Sozialstaat auszunutzen.
Das geht
am eigentlichen Problem vorbei.
Das verstört mich
am meisten an der Debatte.
Was haben die Menschen,
die Asyl suchen,
mit diesem Messerstecher zu tun?
Wir sollten jetzt nicht
über das ganze Phänomen sprechen.
Aber was hätte
diese Taten verhindert?
Wir kommen
zur nächsten Forderung der Union.
Eine schnellere
und effektivere Abschiebung.
Mehr Abschiebungen.
Sowohl in Solingen
als auch in Aschaffenburg
waren die beiden mutmaßlichen Täter
ausreisepflichtig.
Die Behörden
hatten sie nicht auf dem Schirm.
Womöglich die Gefahr nicht erkannt.
Wir gucken uns an,
was die Union sich vorstellt.
Carsten Linnemann.
Der sagt uns, welche Straftaten
zur Abschiebung führen sollten.
Wenn jemand hier verurteilt wird,
etwa zu einer Freiheitsstrafe,
selbst wenn sie auf Bewährung ist,
dann ist der raus.
Dann hat der
sein Gastrecht verwirkt.
Und auch bei kleinen Straftaten,
Schwarzfahren, Diebstähle, kleinere:
Das sind alles Delikte,
das sind alles Straftaten.
Nach einem Warnschuss, den es
für die Verhältnismäßigkeit braucht,
finde ich, muss derjenige beim
zweiten Mal sein Land verlassen.
Das wäre
in diesem Fall Deutschland.
Herr Wüst,
wir wollen das besser verstehen:
Welche Straftat würde
eine Abschiebung rechtfertigen?
Ich finde,
zwei Straftaten ist nicht nichts.
Schwarzfahren, Kleinstdelikte?
Straftaten sind Straftaten.
Man muss
die Verhältnismäßigkeit prüfen.
Die Frage ist,
wohin schickt man ihn zurück.
In ein Land, wo er nicht sicher ist.
Der Staat muss sich
an seinen Regeln messen lassen.
Dazu gehört
auch Verhältnismäßigkeit.
Als Länder und Kommunen bekommen wir
kluge Ratschläge aus Berlin.
Ihr hättet den
auf dem Schirm haben müssen,
ihr hättet den abschieben müssen.
Aber die Realität ist noch anders.
Die Verfahren sind sehr kompliziert.
Das alles
grenzt nahezu an Unmöglichkeit.
Das ist alles für
viel kleinere Fallzahlen gemacht.
Im Moment
geht es um schwere Delikte.
Wenn ich Ihnen
und Herrn Lindemann folge,
dann geht es demnächst
auch um kleinere Delikte.
Ich gebe Ihnen Recht.
Es kommen zu viele Leute.
Es braucht
eine bessere Verteilung in Europa.
Braucht es mehr Druck
auf Länder wie Ungarn?
Ja, europäischen Druck, Sanktionen.
Aber sollen wir
unsere Wut über diese Missstände
abreagieren an einzelnen Personen,
ankommenden Ausländern
von Krieg und Elend?
Ich halte das
für die falsche Reaktion.
Niemand reagiert seine Wut
an einzelnen Menschen ab.
Wie kommen wir in Europa dazu,
dass alle sich an die Regeln halten?
Je länger man zurückschaut,
dann sieht man,
ja, wir waren auch nicht bereit,
Quoten anzunehmen.
Je genauer man reinschaut,
umso mehr Belege findet man
für die eine
und auch für die andere These.
Wir sind in Europa
keine Musterknaben.
Das Beste wäre, wir würden alle
nach europäischen Regeln spielen.
Aber so lange wir zulassen,
dass andere sich
nicht an die Regeln halten,
dann werden wir nicht dahin kommen.
Und dann debattieren wir darüber,
wie wir dahin kommen,
dass weniger Menschen reinkommen.
Eine Antwort wäre,
sie zurückzuweisen.
Eine andere Antwort wäre,
sie abzuschieben.
Gilt das für alle?
Oder wer zweimal schwarzfährt?
Wer das Land verlassen muss,
muss das Land verlassen.
Gilt das auch für Asylbewerber?
Was spricht dagegen zu verlangen,
sich ans Recht zu halten?
Herr Oberbürgermeister?
Der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
muss gelten.
Es ist für mich
das falsche Beispiel.
Ein anderes Beispiel
ist sieben Jahre her.
Eigentlich hatten wir
ein wunderbares Zusammenleben.
Trotz hoher Migrationshintergrund
tolle Geschichten.
Vor sieben Jahren
gab es eine brutale Vergewaltigung.
Ein junger türkischer Mitbürger,
ausreisepflichtig.
Der vor dem Konsulat
eine Unterschrift nicht leisten.
Die Sanktion war: Arbeitsverbot.
Das ist lächerlich.
Der Staat macht sich lächerlich.
Ich wurde angegriffen,
ich sei ein Rassist.
Nicht alle sind Menschen ...
Wir reden über die Täter,
wie schlimm die sind.
Der Vergewaltiger
wurde in Fürth geboren.
Er hatte einen türkischen Pass.
Man darf das nicht zählen
als zugewanderte Kriminalität.
Wie beurteilen Sie, wenn es
für kleinere Delikte gelten soll?
Ich finde die Debatten angesichts
dessen, was los ist, kleinlich.
In Deutschland brauchen wir Menschen
angesichts des Arbeitskräftemangels.
Menschen müssen zu uns kommen.
Aber wir sprechen
über kleinste Delikte.
Wir müssten
über die größeren Versagen sprechen.
Warum hat es
die Ampel nicht geschafft,
400.000 Leute pro Jahr
ins Land zu bringen?
Damit wir unser Arbeitskräfte-Niveau
halten.
Wir schaffen so vieles nicht.
Das müsste die Fragen
in der Migrationspolitik sein.
Stattdessen sprechen wir
über Schwarzfahrten.
Davon, dass das Boot voll sei.
Der Großteil der Menschen
bringt sich ein.
Mich sprechen viele
Migrantenfamilien an.
Auch nach dem Fall in Aschaffenburg.
Da wird
eine drastische Sprache gesprochen.
Eine hochgebildete Mutter
fragt mich:
Was ist das für ein Staat?
So einer gehört hingerichtet.
Meine Meinung ist das nicht.
Auch in Migranten-Kreisen
ist die Empörung riesengroß.
Das ist kein
abgehobenes Politik-Thema.
Ich bekomme jeden Tag viele Mails.
Gerade Migranten, die gut integriert
sind, fordern auch vom Staat:
Du musst da anders mit umgehen.
Wir haben andere Gesetze,
etwa bei Vergewaltigung.
Es gibt Gesetze, viele Menschen
bleiben trotz der Regeln da.
Es geht darum,
wie man mit Kriminellen umgeht.
Die Union
will auch neue Haftanstalten bauen
für Menschen,
die ausreisepflichtig sind.
Die Zahlen liegen
bei 40.000 Ausreisepflichtigen.
Wir haben nur 780 Plätze für die.
Wie stellen Sie sich das vor?
Wollen Sie
überall Haftanstalten bauen?
Damit die Menschen
inhaftiert werden?
Die Menschen
müssen das Land verlassen.
Sie haben kein Recht mehr,
hier zu sein.
Sie sind durch alle
rechtlichen Instanzen gegangen.
Es wurde geprüft, es gab ein
Ergebnis, dagegen wurde geklagt.
Das ist in Ordnung.
Das dauert lange.
Dann gibt es die Formulierung
"vollziehbar ausreisepflichtig".
Wenn man das Land verlassen muss,
muss man das Land verlassen.
Dafür braucht man
keine Abschieben-Haftanstalten.
Unsere erste Haftanstalt
ist fast nie voll gewesen.
Das ist das Ergebnis
nach Solingen gewesen.
Wir dachten,
wir brauchen mehr Kapazitäten.
Wir fordern im Bundestag,
dass der Bund
auch selbst Kapazitäten schafft.
Eine solche Zahl wird
nicht in Haftanstalten landen.
Wer soll denn da drin sitzen?
Was machen Sie mit den Leuten,
deren Heimatländer
die Menschen nicht zurücknehmen?
Die sind dann
nicht ausreisepflichtig.
Es gibt Forderungen,
das steht da so drin.
Wenn das Land
einen nicht zurücknimmt,
kann man den Menschen
nicht in Haft nehmen.
Das wäre auch nicht verhältnismäßig.
Aber die Leute
müssen das Land verlassen.
Das Prinzip ist:
Drei Türen sind zu, eine ist offen,
du kannst nach Hause.
Wenn man keine Papiere kriegt,
hat der Mensch ein Problem.
Sie picken sich
ein kompliziertes Problem heraus.
Wer nicht zurückgehen kann, kann
nicht dauerhaft in Haft kommen.
Aber oft sind Menschen nicht da,
wenn Abschiebung stattfinden soll.
Fragen Sie die Menschen,
die in Ausländerämtern arbeiten.
Da wird dann gefragt,
was in diesem Staat los ist.
Das Problem zu lösen,
indem man sagt, dass man
das Land verlassen muss,
nach einer schriftlichen
Aufforderung ...
Gilt das auch für Familien?
Niemand wird Kinder inhaftieren.
Aber unbefristet,
wie darf man das verstehen?
Man muss nicht
einen Tag da drin sein,
wenn man in das Land geht,
in das man gehen muss.
Die Formulierungen sind verstörend.
Vietnam hat uns damals
nicht wieder aufgenommen.
Es hat sich verzögert.
Dann wurde
das Ausländerrecht reformiert.
Wir hätten als Familie
wohl in diese Haft gehen müssen.
Wenn wir
über Schwerstkriminelle sprechen,
können wir darüber sprechen.
Wir sind extrem flexibel.
In den Debatten heißt es:
Kinder jetzt doch nicht.
Wir sollten diese Box nicht öffnen.
Menschen in knastähnliche
Einrichtungen zu stecken.
Aber keinen wirklichen Rahmen
fest zu stecken.
Was ist denn die Alternative?
Das Recht zu ignorieren?
Wenn das Gericht dreimal feststellt,
er muss ausreisen,
und wir tun nichts,
das kann nicht die Lösung sein.
Da gibt es politische Entwicklungen,
die jenseits der Mitte stattfinden,
das kann keiner wollen.
Wir müssen die Mitte stärken.
Dann muss das Recht
auch für alle gelten.
Dann muss die Ausreisepflicht
auch durchgesetzt werden.
Dann ist die Ausreisepflicht
irgendwann auch Quatsch.
Die Ausreisepflicht
fällt ja nicht vom Himmel.
Es gibt den Fall einer Äthiopierin,
die lange in einer Küche
eines Altenheims arbeitet.
Sie ist jetzt ausreisepflichtig.
Auch Äthiopien
ist schwierig mit den Unterlagen.
Und sie hat Angst,
in Haft zu müssen.
Ist das eine sinnvolle Idee?
Viele Menschen
sind doch hier willkommen.
Da sollten wir entspannen.
Viele Betriebe
brauchen diese Menschen.
Die Caritas fragt Sie, Herr Wüst,
vergessen Sie das C in der Partei?
Nein, das tun wir nicht.
Jeden Monat kommen Menschen.
Jeden Tag kommen in NRW
knapp 100 Menschen.
Etwas weniger
als die Hälfte aus der Ukraine.
Etwas mehr als die Hälfte
aus aller Herren Länder.
Solange das nicht aufhört,
haben wir Kapazitätsprobleme.
Druck an allen Stellen.
Unsere Systeme
funktionieren nicht mehr.
Dann ist jemand
lange vollziehbar ausreisepflichtig.
In ein Nachbarland.
Und dann wird er kriminell.
Dann verliert der Staat
an Akzeptanz.
Wir dürfen nicht belohnen,
wenn er belohnt,
dass man Regeln übertritt.
Das klingt
nach dem Argument der Neunziger.
Ausländer nehmen uns
die Arbeitsplätze weg.
Das ist jetzt eine andere Realität.
Wenn man herkommt, sollte man
das Geld selbst verdienen können.
Aber die Menschen werden nicht
in den Arbeitsmarkt gelassen.
Wenn die europäischen Außengrenzen
gesichert werden
und wenn der Zustand
statisch ist ...
Dann wäre ich dabei.
Aber dann haben
wieder einen Pull-Effekt.
Das ist eigentlich nicht mein Thema,
so über Menschen zu reden.
Die Menschen gehen dahin,
wo schon viele sind, die sie kennen.
In Länder,
wo das Verfahren lang ist.
Und wo man seinen Weg machen kann,
Geld zu verdienen.
Mit den rechtlichen Dingen
kombiniert, führt es dazu,
dass viele junge Menschen
nach Deutschland kommen.
70 Prozent der Kapazitäten in der EU
haben wir genommen.
Weil diese Effekte da sind.
Deshalb funktioniert es so.
Die Menschen in Arbeit, das versteht
ein normaler Bürger nicht.
Dass die gehen müssen.
Das gehört zur Wahrheit.
Es gibt tolle Geschichten.
Große Politik muss schaffen,
die zu halten,
die sich integrieren und arbeiten.
Und die, die kriminell sind,
muss man loswerden.
Sie setzen auf Ordnung
und restriktive Politik.
Meine letzte Frage wäre:
Wenn Sie ehrlich mit ihren
Koalitionspartner den Grünen sind,
werden Sie das im Bund
nicht durchsetzen können.
Was ist die Antwort
der Grünen im Bund?
Bei uns haben sich die Grünen
der Realität gestellt.
Davor habe ich den größten Respekt.
Was ist die Antwort
der Grünen im Bund?
Ich höre keine.
Schwarz-Grün ist noch nicht passe?
Wir sagen, was wichtig ist,
jeder muss sich dazu verhalten.
Keine Antwort ist eine Antwort.
Was habt ihr vor?
Wir schauen
auf den Parteitag der Grünen
und fragen Kanzlerkandidat Habeck:
Kommt die Partei von Hendrik Wüst
noch als Koalitionspartner infrage,
nachdem die Union scharfe Anträge
zur Migration einbringen will?
Danke, Ingo, danke, in die Runde.
Ich freue mich
auf den nächsten Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2025